الفصل الخامس عشر: الرجل الذي صار أعمى



وجدوا الدكتور سليم في قبو المتحف بعد يومين.

لم يهرب. كان جالسًا قرب المكبس الذي قتل والد يونس، بلا خوذة، وعيناه مفتوحتان على البياض. حوله أجهزة محطمة وعلب طعام فارغة. حين سمع الخطوات قال: «تأخرتم».

أراد نادر قتله. رفع المسدس الذي أخذه من أحد الجنود. أمسكت مريم بذراعه.

قال: «هذا الرجل صنع الوباء».

أجابت: «وأنت ساعدته».

«لهذا أعرف ما يستحق».

قال سليم: «دعه. الانتقام أكثر الأشياء وضوحًا الآن».

اقترب يونس. «لماذا بقيت؟»

«كنت أريد أن أرى إن كان العمى يغير الحقيقة».

«وهل غيرها؟»

«غيّر غروري فقط».

حملوه إلى عيادة هالة، رغم اعتراض كثيرين. انتشر الخبر، فتجمع الناس مطالبين بمحاكمته. بعضهم أراد أن يُترك أعمى، وبعضهم أراد تعليق رأسه على باب معهد الوضوح. اقترح يونس تسجيل شهادته أولًا.

جلس سليم أمام جهاز صوت. لم يطلب الرحمة. تحدث كعالم يشرح تجربة فشلت.

قال إن مشروع العين بدأ بعد حرب الأحياء، حين قتلت الجماعات بعضها بسبب أسماء الآلهة والأوطان. رأى الأطفال يميزون العدو من لهجته قبل أن يفهموا معنى العداوة. آمن أن الإدراك نفسه يجب أن يُعاد تصميمه.

«لم أرد عبيدًا» قال. «أردت بشرًا لا يستطيعون رؤية الفروق التي تدفعهم إلى القتل».

سألته ليان: «فحجبت الفقر، الجثث، والوجوه المعارضة؟»

«في البداية حجبنا رموز الكراهية. ثم اكتشفنا أن كل رمز يرتبط بآخر. لإخفاء السلاح يجب إخفاء اليد، ولإخفاء اليد يجب إخفاء الجسد، ولإخفاء الجسد يجب تعديل معنى الإنسان. النظام اتسع لأنه منطقي».

قالت هالة: «المنطق الذي لا يملك حدًا أخلاقيًا آلة افتراس».

ضحك سليم. «والأخلاق التي لا تملك قوةً خطبة جنازة».

سأله يونس: «هل ندمت؟»

«الندم كلمة يستخدمها الناس حين يريدون تحويل الفعل إلى شعور. أنا أخطأت. هذا أدق».

«ومات آلاف».

«وكان سيموت آلاف من دوني».

«لا تستطيع إثبات ما لم يحدث».

«ولا تستطيع أنت إثبات أنهم كانوا سيعيشون».

كانت الهاوية في منطقه لا قاع لها. كل جريمة يمكن تبريرها بمستقبل خيالي جرى منعه. كل سلطة تستطيع الادعاء أنها أنقذت ضحايا لا وجود لهم.

قال سليم: «أنت الآن تفعل الشيء نفسه. تقودهم بناءً على ما تعتقد أنهم سيصبحون. الفرق بيننا أنني اعترفت بأنني مهندس».

شعر يونس أن الكلمات أصابته. «أنا لا أقودهم».

«صورتك على دار الشعب. أوامرك توزع الطعام. الناس ينتظرون رأيك قبل أن يختاروا. لا يهم ماذا تسمي نفسك».

تدخلت ليان: «هو يسمح لهم بالاعتراض».

«كنت أسمح بذلك في المرحلة الأولى».

خرج يونس من الغرفة. تبعته ليان.

قال: «ربما هو محق».

«في ماذا؟»

«كل محاولة لتنظيم الفوضى تنتهي بشكل من أشكال السيطرة».

«إذن نترك الناس يموتون كي نحافظ على نقائنا؟»

«لا أعرف».

«هذه أول جملة صادقة قلتها منذ أيام».

جلس على الدرج. «أخاف أن أنظر طويلًا في الهاوية حتى تنظر إليّ».

قالت: «الهاوية لا تملك عينين. نحن الذين نعطيها وجوهنا».

في الداخل، بدأت هالة علاج سليم. احتج الناس. سألوها لماذا تعيد البصر لمن سرقه منهم.

قالت: «لأن العلاج ليس جائزة للأخيار. إذا جعلناه كذلك، سنصبح محكمة أخرى تدّعي امتلاك الضوء».

بعد الجلسة الثالثة، رأى سليم نقطة سوداء.

بكى.

لم يعرف يونس إن كانت دموع ندم أم فرح أم خوف. وربما كانت هذه أول مرة يعترف فيها بأن الإنسان لا يمكن اختزاله في معنى واحد.
